# CSS:n perusteet


## Mikä on CSS?

CSS (Cascading Style Sheets) on kieli, jota käytetään verkkosivujen ulkoasun määrittämiseen. CSS mahdollistaa HTML-dokumenttien tyylittelyn erottamalla sisällön ja ulkoasun toisistaan.


## CSS:n Perusrakenne

CSS-dokumentti koostuu säännöistä, jotka määrittelevät, kuinka HTML-elementit tulisi esittää selaimessa. CSS-sääntö koostuu valitsimesta ja julistuksesta.

### Esimerkki CSS-säännöstä:

```

p {
    color: blue;
    font-size: 14px;
}
```

- Tässä p on valitsin, joka kohdistuu kappale-elementteihin, ja julistus (sulkeiden sisällä) määrittää kappaleiden tekstin väriksi sinisen ja tekstin kooksi 14 pikseliä.


## CSS:n Lisäys HTML:ään:

CSS voidaan lisätä HTML-dokumenttiin kolmella eri tavalla:

**1.) Inline-tyyli**

- Määritellään suoraan HTML-elementissä style-attribuutilla.
  - `<p style="color: blue;">Tämä on sininen kappale.</p>`

**2.) Sisäinen tyyli**

- Määritellään HTML-dokumentin `<head>`-osiossa `<style>`-tageilla.

  ```
  <head>
      <style>
          p {
              color: blue;
          }
      </style>
  </head>
  ```

**3.) Ulkoinen tyyli**

- Määritellään erillisessä CSS-tiedostossa, joka linkitetään HTML-dokumenttiin `<link>`-elementillä.

  ```
  <head>
      <link rel="stylesheet" href="styles.css">
  </head>
  ```


### Valitsimet

CSS:ssä käytetään valitsimia kohdistamaan tiettyihin HTML-elementteihin. Yleisiä valitsimia ovat:

- **Elementtivalitsimet** kohdistuvat suoraan tiettyihin HTML-elementteihin.

  ```
  h1 {
      color: red;
  }
  ```

- **Luokkavalitsimet** kohdistuvat elementteihin, joilla on tietty class-attribuutti. Luokkavalitsimen eteen lisätään piste (.).

  ```
  .highlight {
      background-color: yellow;
  }
  ```
  
- **ID-valitsimet** kohdistuvat elementteihin, joilla on tietty id-attribuutti. ID-valitsimen eteen lisätään ristikko (#).

  ```
  #main {
      width: 100%;
  }
  ```


### Boksimalli

CSS:n boksimalli kuvaa, kuinka HTML-elementit esitetään laatikoina, joilla on reunukset (margin), reunaviivat (border), sisennykset (padding) ja itse sisältö (content).

- **Content**: Elementin sisältö.
- **Padding**: Sisällön ympärillä oleva tila.
- **Border**: Reunaviiva, joka ympäröi padding-aluetta.
- **Margin**: Ulommainen tila, joka erottaa elementin muista elementeistä.

  ```
  div {
      width: 300px;
      padding: 20px;
      border: 5px solid black;
      margin: 10px;
  }
  ```


## CSS-ominaisuuksia

### Tekstin tyylittely

CSS tarjoaa monia ominaisuuksia tekstin tyylittelyyn:

- **Väri**: `color: blue;`
- **Fonttikoko**: `font-size: 16px;`
- **Fonttiperhe**: `font-family: Arial, sans-serif;`
- **Tekstikorostus**: `text-decoration: underline;`

### Layout

CSS:llä voidaan hallita elementtien asettelua sivulla:

- **Näyttötyypit**: `display: block; display: inline;`
- **Kellutus**: `float: left;`
- **Joustava laatikko (Flexbox):**: `display: flex; justify-content: center;`
- **Ruudukko (Grid):**: `display: grid; grid-template-columns: 1fr 1fr;`


## Hyviä käytäntöjä

- Erota sisältö ja tyyli: Käytä CSS:ää ulkoasun hallintaan ja HTML:ää sisällön rakenteen määrittämiseen.
- Käytä merkityksellisiä nimiä: Valitse luokka- ja ID-nimet, jotka kuvaavat niiden tarkoitusta selkeästi.
- Saavutettavuus: Varmista, että sivustosi on saavutettava kaikille käyttäjille, mukaan lukien ne, joilla on erityistarpeita.


## Resurssit:

Lisätietoja löydät [MDN Web Docs - CSS Basics](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn/Getting_started_with_the_web/CSS_basics) -sivulta.